---
layout: post
title: 몰입
subtitle: WORK HARD가 아닌 THINK HARD
gh-repo: creamereos/creamereos.github.io
gh-badge: [star, follow]
tags: [자기 계발, 황농문]
comments: true
---
**생각하고 집중하고 몰입하라**

# 내 삶에 적용하기

- **몰입 = 실력 * 난이도 * 자신감**

**[몰입의 단계]**
1. 1단계 : 문제에 부딪혔을시 눈을 감고 **천천히** 20분 동안 스스로 생각하기(하루 5번, 2주 이상)
ex) 개발 시 바로 구글링 금지, 인간 관계

2. 2단계 : 2시간 - 하루 한번, 2주

3. 3단계 : 2시간 매일, 24시간 주 1회 + 운동

4. 4단계 : 24시간 x 7일

5. 5단계 : 24시간 x 30dlf

- 삶을 단순화 하기 : 참으로 중요한 일에 종사하고 있는 사람은 그 생활이 단순하다. 쓸데없는 일에 마음을 쓸 겨를이 없기 때문이다. - 톨스토이

- 매일 시간 계획 : 자신만의 루틴과 페이스를 만들어 반복해라 !

- 규칙적인 운동 : 달리기 30분, 요가 30분, 맨몸운동 30분

- 지금 해야하는 일을 세상에서 가장 숭고한 목표로 만들어라!

- 몰입 시 명상을 하듯, 정확한 답을 구하려 하지말고 비슷한 답을 구한 뒤 정확한 값에 가까워지듯 **천천히** 생각하라!

- 나 자신보다 훨씬 더 소중한 가치와 사명을 찾아라.

- 항상 죽음을 생각하라. 죽음이 시시각각으로 다가옴을 의식한 생활은 신의 상태에 가깝다! 하루하루가 생동감 넘치고 삶의 희열로 꽉 찬, 그리고 작지만 내가 가진 모든 능력을 최대로 발휘하는 그러한 삶을 살아야 하는 것이다. 왜냐하면 살아 있음이 나의 유일한 기회이기 때문이다.

- 몰입을 통해 과정에서 행복을 경험할 수 있다.

**[몰입을 쉽게 하는 방법]**
1. 한 가지 간절 목표를 명확하게
2. 적절한 난이도
3. 빠른 피드백
4. 반복하라
5. 충분한 시간

**[몰입을 위한 사고 방식]**
- 생각 없이 노력하지 말고 생각하라.
- 분야의 최고가 되라
- 즐겨라
- 작품을 만들 듯, 하나 하나에 최선을 다하라.
- 몰입 주제와 관련된 충분한 지식과 관심
- 감정을 개입하라
- '어떻게'라는 방법록 적인 질문보다 '왜'라는 질문에 초점을 맞춰라.
- 몰입 상태를 방해하는 외부정보를 차단하라 (ex. SNS, 뉴스, TV 등)
- 지식 위주의 교육이 아닌 지식을 터득하고 이해하는 것이 중요
- 반복하라
- 주위의 부정적인 견해를 완전히 무시하라
- 나의 목표와 계획에 찬성하고 요익를 복돋아주는 친구를 만들어라
- 내가 하는 일이 세상에서 제일 중요하다고 생각하라! 이를 통해 일을 하게되고 재미와 경쟁력이 생긴다.


# 펀치 라인

- 최선을 다하면 실패해도 아쉽거나 후회스럽지 않다. 무수한 실패도 문제 해결을 위한 과정이다. 문제의 해답과 조금씩 거리를 좁혀가는 것에 더 큰 의미를 둬라.

- 천재와 보통 사람 사이의 지적 능력 차이는 질보다는 양(몰입의 시간)의 문제이다.

- 몰입을 체험하면 머리가 나빠서 풀 수 없다는 건 더 이상 정당한 이유가 될 수 없다.

- 몰입을 통해 일과 놀이를 하나로 만들어라.

- **지금** 하는 일이 나에게 가장 중요한 일이다.

- 지극히 현실에 순응하는 삶을 살면 그 순간은 편할지 모르지만 인생을 정리하는 단계에서 후회하게 된다. 현실적인 어려움과 능력의 한계에 부딪히더라도 정말로 중요한 문제, 그리고 꼭 해결해야하는 주제를 선택해 최선을 다하면 후회가 없다. 살아오는 동안 능력을 충분히 발휘하느냐 못하느냐에 삶의 질이 달라진다.

- 영감, 세렌디피티 : 위대한 발견을 이끄는 핵심적인 아이디어는 통상 우연히 떠오른다는 개념

- 영감과 아이디어는 몰입 상태에서만 가능

- 몰입을 통해 행복감도 느낄 수 있다. 행복을 느끼는 기능은 나에게 있고, 외부 자극은 단지 이 기능을 활성화시키는 촉매에 불과하다. 각종 감정은 우리 뇌에서 분비되는 화학 물질의 작용이다.

- 시냅스의 가소성 : 심은대로 거둔다. 어떻게 시냅스가 형성되느냐에 따라 인생이 결정된다. 시냅스를 형성 시키기위해서는 경험이 입력되어야한다.

- 인내력의 원리 : 동일한 형태의 스트레스가 반복되면 점점 견디기가 수월해지고 결국 인내력을 형성 한다.

- 매슬로 욕구 단계 : 초월, 영적 상태는 자아실혀놉다 더 높은 단계이며, 이 단계는 다른 사람의 자아 실현을 돕는 단계이며 아래의 모든 단계를 거치지 않아도 추구할 수 있다.
